# Работа с wallet на ноде

В связке с нодой wallet обеспечивает последней

* возможность майнить.
* возможность подписывать транзакции.

У ноды может быть только один wallet (а следовательно, и seed, который содержит wallet).

В настоящей статье мы рассмотрим следующие сценарии работы с wallet:

* [создание нового wallet с нуля](#new).
* [создание wallet с использованием имеющегося seed](#existing-seed).
* [использование имеющегося wallet](#existing-wallet).
* [смена аккаунта у ноды](#re-create).


## Создание нового wallet с нуля <a id="new"></a>

Нода создаст wallet в случае, если директория, указанная в секции `wallet` [конфигурационного файла ноды](https://github.com/wavesplatform/Waves/blob/master/node/src/main/resources/application.conf) не содержит файл wallet.dat. В этом случае нода также сгенерирует случайный seed.

После того как wallet.dat создан, нода в консоли запросит пароль, который должен быть установлен для вновь созданного файла. Этим паролем будет зашифровано содержимое файла, чтобы из него нельзя было украсть seed.

В результате будет создан полноценный аккаунт, способный подписывать транзакции.

## Cоздание wallet с использованием имеющегося seed <a id="existing-seed"></a>

Если у вас уже есть seed, укажите в секции `wallet` [конфигурационного файла ноды](https://github.com/wavesplatform/Waves/blob/master/node/src/main/resources/application.conf)

* seed в кодировке base58.
* пароль.

При необходимости измените путь к директории, в которую будет размещён сгенерированный wallet.dat. Пример секции `wallet` с рассмотренными настройками приведён ниже:

```
wallet {
    file = ${waves.directory}"/wallet/wallet.dat"
    password = "some-string-as-password"
    seed = "base58-encoded-seed"
}
```

В результате в указанной директории на основе имеющегося seed будет сгенерирован wallet.dat.

## Использование имеющегося wallet <a id="existing-wallet"></a>

Если у вас имеется созданный ранее файл wallet.dat, то всё, что потребуется сделать - это положить его в указанную в секции `wallet` директорию, и указать пароль к нему в параметре `password`. Никаких дополнительных действий не требуется.

## Смена аккаунта у ноды <a id="re-create"></a>

При необходимости поменять аккаунт у ноды, прежде всего потребуется удалить старый wallet.dat. После этого вы можете

* [создать новый wallet с нуля](#new).
* [создать wallet с использованием имеющегося seed](#existing-seed).
* [использовать другой wallet](#existing-wallet).
